Советуйтесь с мудрыми людьми. Ищите помощь у тех, кто постоянно имеет дело с деньгами. Пусть они уберегут вас от ошибок, подобных той, что допустил я по молодости, доверившись. совету каменщика Азмура. Пусть ваш доход будет маленьким, но зато безопасным.

Наслаждайтесь жизнью, пока живы. Не перенапрягайтесь и не пытайтесь сэкономить больше разумного. Если, откладывая десятую часть заработка, вы продолжаете жить комфортно, остановитесь на этой доле. Живите по доходам, но и не бойтесь тратить деньги. Жизнь богата, и не стоит отказываться от ее удовольствий».

Друзья поблагодарили его и ушли. Некоторые из них молчали, потому что не обладали богатым воображением и не могли понять смысла его слов. Кто-то саркастически ухмылялся, искренне полагая, что такой богатый человек должен был попросту поделиться со своими менее удачливыми друзьями. Но у некоторых в глазах блестел огонь. Они поняли, что Алгамиш не зря время от времени возвращался к писарю: он наблюдал за тем, как нищий пробивается сквозь тьму к свету. И, как только выбрался на свет, сразу же занял уготованное ему место. Ибо никто не может просто так занять свое место, не будучи готовым достойно нести бремя ответственности.

Именно они, понявшие смысл слов Аркада, в течение последующих лет вновь и вновь навещали его, и он принимал их радушно. Он давал им советы и щедро делился своей мудростью, как это и присуще всякому, кто обладает большим жизненным опытом. И он помогал им инвестировать накопления, чтобы они не только не пропадали, но и приносили хороший доход.

Поворотной точкой в судьбах этих людей стал тот день, когда они поняли правду, которую Алгамиш открыл Аркаду, а Аркад открыл им.

ЧАСТЬ ЗАРАБОТАННОГО ТОБОЙ ПО ПРАВУ ПРИНАДЛЕЖИТ ТЕБЕ

СЕМЬ ПРАВИЛ ОБОГАЩЕНИЯ

Слава Вавилона не меркнет с годами. Прошли века, но мы до сих пор говорим о нем как о богатейшем из городов, а его сокровища по-прежнему будоражат воображение.

И все же так было не всегда. Богатства Вавилона стали результатом мудрости его жителей. Они первыми открыли секреты процветания.

Когда великий царь Саргон возвратился в Вавилон, разгромив своих врагов, он столкнулся с серьезной ситуацией. Канцлер так объяснил ее царю:

— Ваше величество, вы обеспечили людям долгие годы процветания, повелев возводить грандиозные оросительные каналы, мощные храмы во славу богов. Но теперь, когда эти постройки завершены, людям нечем себя прокормить. Рабочие остались без работы. У торговцев совсем не осталось покупателей. Крестьяне не могут продавать свои продукты. У людей не хватает золота, чтобы покупать себе еду.

— Но куда ушло то золото, что мы потратили на все эти преобразования? — спросил царь.

— Боюсь, оно утекло в карманы нескольких самых богатых людей нашего города, — ответил канцлер. — Оно просочилось сквозь пальцы наших жителей, как козье молоко сквозь сито. А теперь, когда поток его иссяк, многим попросту нечего есть.

Царь на какое-то время задумался. Потом спросил:

— Как удалось горстке людей прибрать к рукам все золото?

— Просто они знали, как это сделать, — ответил канцлер. — Нельзя обвинять человека, преуспевшего в делах, за то лишь, что он знает секрет успеха. Точно так же, как противозаконно отбирать у человека честно заработанное, чтобы отдать тем, кто не умеет зарабатывать.

— Но почему бы тогда всем не научиться зарабатывать золото и не стать богатыми и счастливыми? — спросил царь.

— Это вполне возможно, ваше величество. Но кто их научит этому? Разумеется, не священники, потому что они сами толком не знают, как делать деньги.

— Кто в нашем городе лучше всех знает, как стать богатым? — спросил царь.

— В вашем вопросе кроется и ответ, ваше величество. Кто в Вавилоне обладатель самого большого состояния?

— Правильно мыслишь, мой мудрый канцлер. Самый богатый среди нас Аркад. Приведи его завтра ко мне.

На следующий день, как повелел царь, Аркад явился к нему — стройный и прямой, несмотря на свои семьдесят лет.

— Аркад, — обратился к нему царь, — это правда, что ты самый богатый человек в Вавилоне?

— Так говорят, ваше величество, поэтому не будем оспаривать людскую молву.

— Как же тебе это удалось?

— Я умело использовал свой шанс, а это дозволено любому гражданину.

— У тебя не было начального капитала?

— Только огромное желание разбогатеть. И кроме этого — ничего.

— Аркад, — продолжал царь, — наш город оказался в тяжелом положении, поскольку лишь очень немногие знают секрет богатства и потому завладели всем золотом, в то время как основная масса жителей, которым неведомы пути к успеху и процветанию, обречены нищенствовать. Мое единственное желание — чтобы Вавилон стал самым богатым городом мира. А это возможно лишь при условии, что все его жители станут богатыми. Поэтому мы должны научить людей делать деньги. Скажи мне. Аркад, есть ли какой-то секрет в этом? Можно ему научить остальных?

— Это возможно, ваше величество. Тому, что известно одному человеку, можно научить и других.

В глазах царя вспыхнул огонек.

— Аркад, слова твои греют мне душу. Можешь ты посвятить себя этому делу? Согласишься ли обучить людей, которые будут дальше распространять твои знания?

Аркад склонил голову в знак согласия и сказал:

— Я — слуга вашего величества. И с радостью поделюсь всем, что знаю, с другими, если это принесет славу моему царю. Прикажите своему канцлеру организовать класс из ста учеников,

и я научу их семи правилам обогащения, с помощью которых я превратил свой нищий кошелек в толстую суму.

Через две недели, по приказу царя, первая сотня учеников собралась в большом зале Храма Знаний, рассевшись полукругом на разноцветных скамьях. Аркад сел возле маленького табурета, на котором была установлена священная лампа, распространяющая загадочные благовония.

— Смотри, вот самый богатый человек в Вавилоне, — прошептал один из студентов, толкнув в бок своего соседа, как только Аркад поднялся со своего места. — А ведь с виду самый обыкновенный человек.

— Выполняя священную волю нашего царя, — начал Аркад, — я предстал перед вами. Когда-то я был бедным юношей, страстно мечтающим разбогатеть, и наконец приобрел знания, позволившие мне добиться этой цели. Теперь я готов поделиться с вами всем, что знаю сам.

Мое богатство начиналось с нуля. У меня не было никаких преимуществ перед остальными жителями Вавилона. Первой копилкой стал для меня мой потрепанный тощий кошелек. Его бесполезная пустота вызывала у меня отвращение. Я мечтал о том, чтобы он стал пухлым и тяжелым, чтобы мелодично позвякивал от золотых монет. Потому-то я и принялся искать лекарство для тощего кошелька. И открыл семь правил обогащения. Вам, собравшимся в этом зале, я и расскажу о них. Их я рекомендую всем, кто мечтает разбогатеть. Каждый день на протяжении недели я буду открывать вам новое правило. Слушайте внимательно. Спорьте со мной. Обсуждайте друг с другом. Тщательно усваивайте полученные знания, ибо они станут семенами богатства, которые вы сможете заронить в свои кошельки. В первую очередь каждый из вас должен построить собственное состояние. Как только вы овладеете этим искусством в полной мере, сможете передавать опыт другим. На простых примерах я буду учить вас тому, как сделать свой кошелек толстым. Это первый шаг на пути к богатству, и нельзя продвигаться дальше по этому пути, если не сможешь преодолеть первую ступень.

Итак, правило первое.

ПРАВИЛО ПЕРВОЕ Начните пополнять кошелек

Аркад обратился к задумчивому мужчине, сидевшему во втором ряду:

— Мой добрый друг, скажи, каким ремеслом ты владеешь?

— Я работаю писарем, — ответил слушатель, — делаю записи на глиняных дощечках.

— Именно этим ремеслом я заработал свои первые медяки. Поэтому и тебе ничто не помешает воспользоваться возможностью разбогатеть.

Затем он обратился к румяному мужчине, сидевшему чуть позади.

— Скажи, чем ты зарабатываешь себе на хлеб?

— Я — мясник, — ответил розовощекий. — Я покупаю у крестьян козлов, забиваю их и продаю мясо домохозяйкам, а шкуры — обувщикам.
— Видишь, у тебя тоже есть возможность зарабатывать, так что и тебе ничто не мешает разбогатеть.

Так продолжал Аркад, выясняя у каждого, чем они зарабатывают на жизнь. Когда опрос закончился, он сказал:

— Теперь вы видите, что существует много ремесел и занятий, которые позволяют человеку зарабатывать деньги. Каждое из них — золотой ручеек, от которого можно сделать ответвление, так чтобы часть золота стекала в ваш кошелек. В зависимости от вашего умения и способностей поток золота может быть большим или маленьким. Вы согласны?

Сидевшие в зале дружно согласились с ним.

— В таком случае разве не разумно начать строить свое богатство, основываясь на том источнике дохода, который есть у каждого из вас? — спросил Аркад.

И с этим согласились его ученики. Затем Аркад обратился к скромному мужчине, который назвался торговцем яйцом.

— Представь, что у тебя одна корзина, в которую ты каждое утро кладешь по десять яиц, а вечером берешь из нее девять яиц. Что произойдет со временем?

— Она окажется переполненной.

— Почему?

— Потому что каждый день я кладу в нее на одно яйцо больше, чем забираю.

Тогда Аркад обратился с улыбкой ко всему залу.

— У кого-нибудь из вас есть тощий кошелек? Поначалу слушатели выглядели озадаченными. Но потом расхохотались. И дружно достали свои кошельки, помахав ими в воздухе.

— Хорошо, — продолжал Аркад. — А теперь я открою вам первое правило обогащения. Проделайте то же самое, что я предложил торговцу яйцом.

Из десяти монет, что вы положите в свои кошельки, доставайте только девять, которые будете тратить на свои нужды. Тощий кошелек сразу же начнет пухнуть, и вы вскоре ощутите приятную тяжесть в своих руках, что принесет вам невероятное удовлетворение.

Не советую смеяться над моими словами, какими бы простыми они ни казались. Правда всегда проста. Я вам сказал уже, что поделюсь с вами секретом своего богатства. Так вот: начиналось оно с таких простых вещей. Мой кошелек был пуст, и я ненавидел его, потому что он не мог удовлетворить моих желаний. Но как только я стал брать из кошелька девять десятых того, что клал в него, он стал наполняться. То же произойдет и с вашими кошельками.

А теперь я расскажу вам об одной странности, которая для меня до сих пор остается загадкой. Как только я начал тратить на свои нужды девять десятых заработка, я заметил, что этой суммы мне вполне хватает. Особой нужды от этого я не испытывал. И мне даже показалось, что зарабатывать стало легче. Наверное, в этом есть польза, смысл. Получается, что золото устремляется в тот кошелек, который никогда не бывает пустым.

Какие желания одолевают вас сильнее всего? Может быть, это желание ежедневно удовлетворять свои потребности, приобретая драгоценности, роскошную одежду, вкусную пищу — то есть то, что быстро проходит и забывается? Или же вам нужны солидные приобретения — золото, земли, стада, торговля, доходные предприятия? Монеты, которые вы достаете каждый день из кошелька, приносят первое. Монеты, оставленные в кошельке, принесут последнее.

Итак, мои ученики, запомните первое правило обогащения:

«Из каждых десяти монет, положенных в кошелек, тратить только девять».

Обсудите это между собой. Если кто-то докажет, что я ошибаюсь, скажите мне об этом завтра, когда мы встретимся вновь.

ПРАВИЛО ВТОРОЕ Контролируй свои расходы

— Ученики мои, некоторые из вас задают мне вопрос: «Как может человек откладывать десятую часть своего заработка, если ему и десяти монет не хватает на то, чтобы удовлетворить самые насущные потребности?» — так обратился к своим ученикам Аркад на второй день занятий. — У скольких из вас вчера были тощие кошельки?

— У всех, — ответил класс.

— А ведь зарабатываете вы все по-разному. Кто-то зарабатывает больше, кто-то меньше. У кого-то семья больше. А кошельки у всех оказались одинаково пустыми. И теперь я открою вам еще одну истину: то, что мы называем «насущными потребностями», будет расти прямо пропорционально нашим доходам до тех пор, пока мы не воспротивимся такому порядку вещей. Не следует путать насущные потребности со своими желаниями. У каждого из вас вместе с вашими семьями желаний больше, чем денег. Поэтому, сколько бы денег вы ни потратили, вы все равно не сможете удовлетворить все желания. Многие из них так и останутся желаниями. У каждого человека желаний больше, чем он в состоянии удовлетворить. Вы думаете, мне, при всем моем богатстве, удается исполнить любое свое желание? Ошибаетесь. Я не могу обратить время вспять. И не могу вернуть себе прежнюю физическую силу. Мне уже не одолеть дальних путешествий. Я ограничен в выборе еды, как и в развлечениях и удовольствиях. Могу вам сказать, что человеческие желания растут так же быстро, как растут сорняки в поле. Желаний у вас великое множество, но удовлетворить вы можете далеко не все. Внимательно изучите свои жизненные привычки. И наверняка вы поймете, что ряд расходов можно без ущерба сократить или полностью исключить. Вашим жизненным девизом должна стать абсолютная уверенность в том, что каждая монета израсходована не зря. Поэтому составьте для себя список потребностей, на удовлетворение которых вы готовы потратить деньги. Отберите первоочередные и жизненно необходимые задачи, на решение которых хватит девяти десятых вашего дохода. Остальные вычеркните и считайте их частью великого множества невыполнимых желаний, жалеть о которых не стоит.

Составьте бюджет для удовлетворения насущных потребностей. Но ни в коем случае не покушайтесь на одну десятую своего дохода, которую вы откладываете. Пусть вашим самым большим желанием станет пополнение кошелька. Постоянно работайте над своим бюджетом, корректируя его в зависимости от изменения доходов.

Добейтесь того, чтобы бюджет стал вашим главным помощником в пополнении кошелька.

И тут один из учеников, в одеждах из красного с золотом, поднялся и сказал:

— Я — свободный человек. И полагаю, что вправе наслаждаться всеми радостями жизни. Поэтому протестую против того, чтобы становиться рабом своего бюджета, который будет диктовать мне, сколько и на что я должен потратить. Ведь от этого жизнь моя станет скучна и уныла, а сам я превращусь в безмозглого осла, груженного тяжкой ношей.

На что Аркад ему ответил:

— Друг мой, кто, по-твоему, должен определять твой бюджет?

— Я сам, — ответил протестующий ученик.

— Тогда представим, что груженый осел сам определяет свой бюджет. Разве в этом случае он нагрузит себя драгоценностями, коврами и золотыми слитками? Нет, он скорее взвалит на себя сено и зерно, да еще прихватит мешок с водой. Цель бюджета — помочь тебе пополнить свой кошелек. И для этого определить жизненно необходимые потребности и прочие желания. Бюджет поможет тебе понять, какие из твоих желаний действительно разумны, а какие не стоит принимать во внимание. Словно лучик света в темной пещере, бюджет высветит прорехи в твоем кошельке и поможет залатать их. Да еще и даст возможность контролировать расходы, направляя их на оправданные цели. Вот мы и подошли ко второму правилу обогащения.

Планируй свой бюджет так, чтобы денег хватало на необходимые нужды, удовольствия и достойные желания, но при этом расходы не превышали девяти десятых дохода.

ПРАВИЛО ТРЕТЬЕ Преумножай богатство

— И вот вы замечаете, что ваш кошелек заметно пополнился. Вы уже привыкли откладывать десятую часть заработанного. Научились контролировать свои расходы. Теперь ваша цель — заставить накопленное работать и приносить доход. Золото, что лежит в кошельке, греет и утешает душу, но это мертвый груз. Монеты, накопленные с заработков, — лишь первый шаг на пути к богатству. А вот те доходы, которые они принесут, когда начнут работать, уже и будут кирпичиками вашего богатства — так обратился Аркад к своим ученикам на третий день. — Так как же заставить золото работать? Мое первое вложение капитала было неудачным, так что я потерял все свои накопления. Эту историю я расскажу позднее. Первую прибыль принесли мне деньги, которые я ссудил мастеру Аггару. Он занимался изготовлением доспехов и раз в год закупал большие партии бронзы, которые поступали из заморских стран. Не имея достаточного капитала для столь солидных закупок, он часто занимал деньги у тех, кто имел их излишки. Аггар был в высшей степени достойным человеком. Долги он всегда возвращал с процентами и в срок. Каждый раз, когда я давал ему взаймы, деньги возвращались мне с прибылью. Поэтому возрастал не только мой капитал, но и его доходность. И это было особенно приятно. Хочу сказать вам, мои ученики, что богатство человека не измеряется количеством монет в его кошельке. Богатство определяется доходом, который оно приносит. А доход — словно золотой поток, непрерывно вливающийся в ваш кошелек и заставляющий его пухнуть. Именно к этому и стремится каждый человек. — Доходы должны расти, независимо от того, работаете вы или путешествуете.
Я приобрел огромный доход. Настолько огромный, что теперь меня называют самым богатым человеком. Ссуды, которые я давал Аггару, стали моим первым опытом прибыльных капиталовложений. Набравшись мудрости, я начал ссужать еще большие суммы. Тем шире становился золотой поток, который вливался в мой кошелек, и тем больше желаний я мог удовлетворить с его помощью.

Как видите, мои скромные заработки породили целую армию золотых рабов, каждый из которых работал на меня и приносил еще больше золота. Мое богатство создано их общим трудом.

Золото размножается быстро, если только оно постоянно работает. Приведу вам простой пример: фермер, при рождении первого сына, отнес десять серебряных монет ростовщику и попросил хранить деньги с начислением процентов в течение двадцати лет. Ростовщик согласился, уточнив, что процент по вкладу составит одну четвертую стоимости монет за каждые четыре года. Договорились, что проценты будут выплачены вместе с возвратом основной суммы.

Когда сыну исполнился двадцать один год, фермер вновь пошел к ростовщику поинтересоваться насчет своих монет. Ростовщик объяснил, что с учетом начисленных процентов первоначальный вклад увеличился до тридцати одной монеты. — Фермер остался очень доволен и, поскольку сыну пока не нужны были деньги, оставил их у ростовщика. К тому моменту, когда сыну стукнуло пятьдесят, фермер уже отошел в мир иной, а ростовщик вернул сыну фермера сто шестьдесят семь серебряных монет.

Таким образом, за пятьдесят лет вклад фермера увеличился почти в семнадцать раз.

Вот вам и третье правило обогащения:

каждая монета должна работать и приносить постоянный доход, который неиссякаемым ручейком вливался бы в ваш кошелек.

ПРАВИЛО ЧЕТВЕРТОЕ Береги свое богатство от потерь

— Неудача обожает блеск и сияние. Золото, что хранится в вашем кошельке, нуждается в надежной охране, иначе существует угроза потерять его. Мудрость состоит в том, чтобы научиться беречь скромные накопления, прежде чем боги наградят вас большим богатством, — такими словами Аркад приветствовал своих учеников на четвертый день.

Каждый обладатель богатства рано или поздно подвергается искушению вложить свой капитал в некие соблазнительные проекты. Очень часто толкают его к этому друзья и родственники.

Основной принцип любого капиталовложения — обеспечение его безопасности. Стоит ли поддаваться лестным посулам о высоких процентах, если интересы вкладчика могут пострадать? Конечно нет. Заплатить за риск придется своим капиталом. Внимательно изучите перспективу инвестиции, обратив внимание на гарантии возврата первоначального вклада. Не позволяйте романтическим грезам о быстром преумножении богатства обмануть вас.

Прежде чем дать деньги в долг кому-либо, убедитесь в том, что заемщик платежеспособен и его репутация не запятнана. Иначе ваше с трудом заработанное богатство может оказаться щедрым подарком нечистоплотному дельцу.

Прежде чем вкладывать деньги в то или иное предприятие, тщательно изучите возможные риски, с ним связанные.

Мое первое капиталовложение обернулось для меня настоящей трагедией. Накопленные за год деньги я доверил каменщику Азмуру, который отправлялся в дальнее путешествие в Тиру и согласился привезти для меня редкие драгоценности финикийцев. Мы хотели продать драгоценности и поделить прибыли. Финикийцы оказались жуликами и продали Азмуру стекляшки. Так мое богатство пошло прахом. Сегодня, обладая большим жизненным опытом, я могу сказать, что было величайшей ошибкой доверить вопрос покупки драгоценностей каменщику. Вот почему я советую вам извлечь уроки из моего неудачного опыта: не будьте самоуверенны, доверяя свои накопления людям некомпетентным. Куда лучше посоветоваться с теми, кто знает толк в инвестициях. Такой совет вам с удовольствием дадут бесплатно, а ценность его вполне сопоставима со стоимостью вашего богатства.

Вот мы и подошли к четвертому правилу богатства: как только кошелек наполнился, его нужно охранять от возможных потерь.

Охраняйте накопленное, инвестируя только в проекты, гарантирующие полную безопасность вклада, его возвратность в любой момент, а также солидные проценты. Консультируйтесь с компетентными людьми. Следуйте советам тех, кто преуспел в выгодных капиталовложениях. Их мудрость убережет ваше золото от рискованных инвестиций.

ПРАВИЛО ПЯТОЕ Превратите свое жилище в прибыльное предприятие

— Мы согласились, что девять десятых своего заработка человек откладывает на то, чтобы жить и наслаждаться жизнью. Так вот, если хотя бы девятая часть этих средств обернется прибыльным вложением, богатство будет расти еще быстрее! — Пятый урок Аркад начал с этих слов.

Большинство жителей Вавилона содержат свои семьи в убогих кварталах. Они платят домовладельцам солидные ренты за жилища, в которых приходится ютиться, и даже нет возможности развести сад, а дети вынуждены устраивать свои игры на пыльных улицах. Не может семья быть счастлива в тесноте, не имея собственного дома, где просторно и чисто, во дворе которого жены выращивают не только красивые цветы, но и полезные травы и культуры.

Человеку приятно есть инжир со своих деревьев, пить вино, приготовленное из собственного винограда. Человеку важно иметь свой дом, которым можно гордиться, в благоустройство которого он вкладывает свои силы. Вот почему я рекомендую каждому мужчине обзавестись собственной крышей над головой, которая бы служила надежным укрытием и для него, и для его семьи.

В том, чтобы приобрести собственный дом, нет ничего невозможного для тех, кто поставил перед собой такую цель. Разве не проявил наш великий царь мудрость, существенно расширив границы Вавилона так, чтобы на его землях располагались красивые дома для горожан, к тому же доступные по цене?

Кроме того, скажу я вам, мои дорогие ученики, ростовщики с радостью ссужают деньги тем, кто желает вложить их в покупку дома и земли. Вы вполне можете воспользоваться ссудой, чтобы оплатить труд каменщика и строителя, а отложенное вами золото станет гарантией вашей платежеспособности.

Отстроив собственный дом, вы будете расплачиваться с кредитором, регулярно возвращая оговоренные суммы денег, точно так же, как, раньше вы расплачивались с домовладельцем. Поскольку каждый платеж будет снижать сумму вашего долга кредитору, через несколько лет вы сможете расплатиться с ним.

И тогда в душе вашей поселится радость — ведь вы станете обладателем собственности, и платить за нее вам придется разве что налоги.

Жены ваши будут чаще ходить на реку, чтобы стирать ваши одежды, а, возвращаясь с реки, приносить с собой по мешку воды, чтобы поливать цветущий сад.

Становясь владельцем собственного дома, человек открывает для себя массу приятных ощущений. К тому же у него заметно снижаются расходы на проживание, и он может направить эти деньги на удовлетворение своих желаний. Вот вам и пятое правило обогащения:

Стань собственником собственного дома.